
[toc]
## 设计模式

学习设计模式前必须了解GRASP(General Responsibility Assignment Software Patterns)，中文名称为“通用职责分配软件模式”以及六大原则。
1. 单一职责：一个类只负责一个功能领域中的相应职责，或者可以定义为：就一个类而言，应该只有一个引起它变化的原因。
2. 开闭原则：一个软件实体应当对扩展开放，对修改关闭。即软件实体应尽量在不修改原有代码的情况下进行扩展。
3. 里氏替换原则：所有引用基类（父类）的地方必须能透明地使用其子类的对象。
4. 依赖倒置：抽象不应该依赖于细节，细节应当依赖于抽象。换言之，要针对接口编程，而不是针对实现编程。
5. 接口隔离：使用多个专门的接口，而不使用单一的总接口，即客户端不应该依赖那些它不需要的接口。
6. 迪米特法则：一个软件实体应当尽可能少地与其他实体发生相互作用。
### 创建模式
抽象了一个对象的实例化过程，提供特定的创建方式而隐藏创建逻辑，让系统独立于如何创建、组合表示那些对象。
####   单例模式
或是处于安全考虑或是处于资源使用考虑有一些类实例对象限制为全局唯一，便于协调系统整体行为。单例模式要求类能够有一个能永远返回同一实例引用的方法，
一般是将构造函数设置为私有方法同时提供一个静态函数获取实例对象。
单例模式唯一实例初始化方式很多，但考虑到线程安全则剩余有限：
1、静态常量或者静态代码块：实例对象在类加载的时候初始化，写法简单但是如果一直不使用会资源浪费。
2、同步获取
```
public class Singleton {

    private static Singleton singleton;

    private Singleton() {}

    public static synchronized Singleton getInstance() {
        if (singleton == null) {
            singleton = new Singleton();
        }
        return singleton;
    }
}
```
将获取唯一实例方法限制为同步方法，虽然可以实现线程安全但是多个线程同时获取时会导致阻塞，效率低
3、双重检测
```
public class Singleton {

    private static volatile Singleton singleton;

    private Singleton() {}

    public static Singleton getInstance() {
        if (singleton == null) {
            synchronized (Singleton.class) {
                if (singleton == null) {
                    singleton = new Singleton();
                }
            }
        }
        return singleton;
    }
}
```
其实就是同步获取的优化，仅仅在初始化的时候限制同步，其后直接返回。
4、静态内部类
```
public class Singleton {

    private Singleton() {}

    private static class SingletonInstance {
        private static final Singleton INSTANCE = new Singleton();
    }

    public static Singleton getInstance() {
        return SingletonInstance.INSTANCE;
    }
}
```
相较于前面的静态常量或者静态代码块，这个实现类懒加载，因为静态内部类在外部类加载的时候并不会直接加载，直到调用的时候才加载。
5、枚举
```
public enum Singleton {
    INSTANCE;
    public void whateverMethod() {

    }
}
```
相较于上面的其它实例化方式，枚举能防止反射创建新的对象，查看jdk reflect包下面的Constructor 
```
 @CallerSensitive
    public T newInstance(Object ... initargs)
        throws InstantiationException, IllegalAccessException,
               IllegalArgumentException, InvocationTargetException
    {
        if (!override) {
            if (!Reflection.quickCheckMemberAccess(clazz, modifiers)) {
                Class<?> caller = Reflection.getCallerClass();
                checkAccess(caller, clazz, null, modifiers);
            }
        }
        //枚举类型会抛异常
        if ((clazz.getModifiers() & Modifier.ENUM) != 0)
            throw new IllegalArgumentException("Cannot reflectively create enum objects");
        ConstructorAccessor ca = constructorAccessor;   // read volatile
        if (ca == null) {
            ca = acquireConstructorAccessor();
        }
        @SuppressWarnings("unchecked")
        T inst = (T) ca.newInstance(initargs);
        return inst;
    }
```
而且Java规范中规定，每一个枚举类型极其定义的枚举变量在JVM中都是唯一的，因此在枚举类型的序列化和反序列化上，Java做了特殊的规定。
在序列化的时候Java仅仅是将枚举对象的name属性输出到结果中，反序列化的时候则是通过 java.lang.Enum 的 valueOf() 方法来根据名字查找枚举对象。
所以枚举方式还能防止序列化

####   工厂模式
简单工厂模式、工厂模式、抽象工厂模式都只是为了降低同类对象创建的耦合度，无需纠结具体使用了工厂方法还是抽象工厂方法。（简单工厂模式违反了开闭原则，新增类型需要修改原有的实现而不是扩展就行。工厂模式可以看看ThreadFactory,抽象工厂模式一般是为了解决类型族的构造）
####  builder模式（建造者模式）
一般是为了解决一个类初始化参数太复杂而使用。
####  原型模式
当一个对象创建成本较高时，一般会缓存原始对象，每次新建通过克隆的方式获取新的对象。

###  结构模式
这些设计模式涉及类和对象组成,其中又分为:
接口适配：适配器、外观、桥接模式
行为扩展：装饰、代理
性能与对象访问：享元模式、过滤器模式
抽象集合：组合模式
#### 适配器模式
将一个类的接口适配成目标所期待的，让两个不兼容的接口一起工作。一般分为类适配、对象适配以及接口适配。
假设source是被适配的类 ，adapter是适配器，target是目标接口。
1. 对象适配：
```
public class  Adapter implements Target{
    private Source source;
    //需要实现的方法
    public object method(){
        //利用source现有的方法实现目标需要的功能
        
    }
}
```
2. 类适配器：
```
public class  Adapter  extends Source implements Target{

    //需要实现的方法
    public object method(){
        //利用继承自Source的方法实现目标需要的功能
        
    }
}
```
对象适配和类适配基本类似,都是加了一个中间层将不兼容的接口转换为自己需要的功能，虽然会在适配类中暴漏被适配对象的方法，但是被适配对象有更改只需要新增一个适配类即可，具体可以参考android里面的 listview＋baseadapter，数据类型、界面布局根据业务不同各种各样，但只需新增一个适配类即可，而listview则专注于事件响应界面交互。
3. 接口适配
不同于以上的适配目的，接口适配更像是为了解决子类专注于实现自己关注的功能而使用。有时候一个接口会定义很多可能用到的方法，实现这个接口需要实现里面所有的方法，即使用不到也需要提供一个空方法，代码冗余。这时候会有一个适配类，它会实现接口所有方法，如果有其它类需要实现这个接口只需要继承这个适配类然后实现自己关注的方法。
比如说阿里开源数据库连接池*Druid*里面的*FilterAdapter*

#### 桥接模式
将抽象部分与它的实现部分分离开来，将继承关系转化成关联关系，使他们都可以独立变化。在Abstraction类中维护一个AbstractionImplement类指针,需要采用不同的实现方式的时候只需要传入不同的AbstractionImplement派生类就可以了.
比如有个英雄类Hero，他可以施放法术。
```
public interface Hero{
    // 施放法术
    viod castSpell();
}
```
如果有多个英雄，则分别新增多个实现类 HeroA,HeroB.理论上这个也能实现，但是这时候产品提了个新的活动需求，每个英雄模型可以和其它英雄互换技能，问题就来了，之前将英雄技能的施放动作和技能效果都写在了*castSpell*里面，要实现这个功能需要大量修改。
如果尝试对Hero类加以修改：
```
//法术类
public interface Spell{
    void cast();
}
public abstract class Hero{
    Spell spell;
    // 施放法术
    viod castSpell(){
        //do sth
        spell.cast();
        //do sth
    }
}

```
这样设计，只要更改英雄模型和技能的组合就可以实现产品的奇葩需求了。
#### 外观模式
外观模式又称门面模式，为子系统提供一个统一的外观对象，外部系统的访问必须通过这个子系统，这样做一是为了隐藏一些不想让外部系统看见的东西，还有就是让子系统使用起来更方便，降低与其它系统的耦合，即使内部系统有更改也不会影像到外部系统的访问。
#### 装饰模式
允许用户向现有对象添加新功能而不改变其结构。
比如现有接口Shape有方法 draw()，还有各种实现类，同时新增一个装饰器类ShapeDecorator 也实现了接口Shape，同时持有一个Shape实例对象的引用，这样就可以在draw方法里面调用实例的draw方法的同时新增其它行为。
```
public abstract class ShapeDecorator implements Shape {
   protected Shape decoratedShape;

   public ShapeDecorator(Shape decoratedShape){
       // do sth
      this.decoratedShape = decoratedShape;
      //do sth
   }

   public void draw(){
      decoratedShape.draw();
   }
}
```
#### 代理模式
代理模式和装饰器模式类似，但是装饰器模式只能新增功能，而代理模式能拦截并不再继续往后执行。
#### 享元模式
尝试通过存储已经存在的类似对象以重用，并在找不到匹配的对象时创建新对象的方法用于减少创建的对象数量，并减少内存占用并提高性能
#### 过滤器模式
使开发人员可以使用不同的条件过滤一组对象，并通过逻辑操作以解耦方式将其链接。
#### 组合模式
用于需要以同样的方式的方式处理一组对象作为单个对象。组合模式根据树结构组成对象，以表示部分以及整个层次结构。此模式创建一个包含其自身对象的组的类，比如雇员类：
```
public class Employee {
    ...other field
    private List<Employee> subordinates;
}
```
### 行为模式
其中有分为：
算法封装：模板方法、策略、命令模式
对象去耦：中介、观察者模式
抽象集合：迭代器模式
行为扩展：访问者、责任链模式
对象状态：状态模式
解释器模式
#### 责任链模式
使多个对象都有机会处理同一个请求，从而避免请求的发送者和接收者之间的耦合关系。将这些对象连成一条链，并沿着这条链传递该请求，直到有一个对象处理它甚至所有满足要求的都处理它。
在这种模式中，通常每个接收器包含对另一个接收器的引用，如果一个对象不能处理请求，则它将相同的对象传递给下一个接收者等等.
#### 命令模式
命令模式是数据驱动设计模式，属于行为模式类别。 请求作为命令包装在一个对象下，并传递给调用器对象。 调用者对象查找可以处理此命令的适当对象，并将命令传递到执行命令的相应对象。
#### 迭代器模式
一般用来顺序访问集合元素
#### 中介者模式
一个中介者对象来封装一系列的对象交互。中介者使得各对象不需要显式地相互引用，从而使其松散耦合，而且可以独立地改变它们之间的交互。
比如买房与卖房，一个卖房者有三个求购者，如果更新了一些资料需要通知三个人，如果有中介，他只需要告诉终结就行了。比如说游戏平台，就是玩家和游戏厂商的中介。
#### 解释器模式
定义语言的文法，并且建立一个解释器来解释该语言中的句子。
spring里面有大量的解释器用以解释各种文件。
#### 状态模式
  状态模式允许一个对象在其内部状态改变的时候改变其行为。
在状态模式中，环境(Context)是持有状态的对象，但是环境(Context)自身并不处理跟状态相关的行为，而是把处理状态的功能委托给了状态对应的状态处理类来处理。
在具体的状态处理类中经常需要获取环境(Context)自身的数据，甚至在必要的时候会回调环境(Context)的方法，因此，通常将环境(Context)自身当作一个参数传递给具体的状态处理类。
#### 策略模式
在策略模式中，由于各策略实现自同一个抽象，能够随意切换，可以在运行时更改类行为或其算法。新增一个策略也只需要新增一个类而已。
适用环境：
几个类的主要逻辑相同，只在部分逻辑的算法和行为上稍有区别的情况。
有几种相似的行为，或者说算法，客户端需要动态地决定使用哪一种，那么可以使用策略模式，将这些算法封装起来供客户端调用。
可以用用来解决大粒度的if……else。
#### 模板模式
抽象类公开了定义的方法/模板来执行它的方法。 它的子类可以根据需要重写方法实现，但调用的方式与抽象类定义的方式相同。具体可以参考android里面的activity生命周期。
#### 访问者模式
使用访问者类来改变元素类的执行算法。
比如现在有个饭店，提供各种美食，每个进来的顾客消费组合都不一样，有些要肉夹馍＋凉皮，有些要小面＋煎蛋或者小面＋肉夹馍。饭店是没法事先确定顾客的消费的，这时候就提供一个接待接口接受消费者，并把自己的全部美食信息告诉他，由消费者自行决定消费模式。
```
public class Consumer{
    void consume(Restaurant Restaurant){
        //具体消费
    }
}
public Class Restaurant{
    //招待客户并告诉他自己相关信息
    public void serve(Consumer consumer){
        consumer.consume(this);
    }
}
```
#### 组合实体模式
将业务细粒化分别实现，然后由一个粗粒度的类来统一管理。
#### 过滤链设计
用以对请求或响应进行一些预处理/后处理。
过滤器 - 在请求处理程序执行请求之前或之后执行某些任务的过滤器。
过滤器链 - 过滤器链携带多个过滤器，并帮助在目标上以定义的顺序执行它们。
过滤器管理器 - 过滤器管理器管理过滤器和过滤器链。
可以参考*druid的filter*